
灵感来源和流程大纲
线索和谜题设计
技能鉴定和NPC设置
COC重视技能鉴定，玩家也会很乐于使用自己的技能
NPC也是很好用的工具，可以提供线索，也可以隐藏线索，在一些时候帮助玩家解决问题，提供谜题
遇事不决放一个npc是不错的选择
汇总、预演和补完细节
汇总和预演的目的是因为直接把上面的东西直接拿去给玩家玩可能会出现各种各样的问题。所以需要预演
预演之后再去补完问题。
灵感来源和课程大纲
1.要确定写的是什么题材的模组，有灵感才写得出来故事，然后再使用一些通用的克苏鲁元素，看看灵感里有哪些契合的，然后放进模组里来讲一个克苏鲁风格的故事。

确定题材
两大类：COC和TOC
第二类：借用COC规则的其他题材同人模组；比如《诡秘之主》
寻找灵感
寻找自己感兴趣的灵感
只需要感兴趣，能够完整的作为故事
比如说自己感兴趣的特定神话生物/旧日支配者，或者是自己原创一个有特色的神话生物
例如：伊塔库亚，所以把模组的背景设定再秋冬季节的加拿大西北森林地区 因为祂的设定是活动范围再北极圈以内。
这是德雷斯写的一篇小说里的存在，故事说的是一篇密大的探险队再加拿大西北部森林地区遭到了袭击，然后一个女博士被掳走了。
从自己的日常生活中获得灵感，再选择合适的神话内容进入其中。
比如说新闻看到的刚发生的事情，或者是发生了很多年的悬案。一次不顺利的夏令营，出于爱好了解到的科学定理或实验，偶然看到的奇特饰品。
比如你逛珠宝店遇见的某一件饰品，让你感觉印象很深刻，回家之后辗转反侧睡不着觉，就觉得这个东西在脑子里印象很深刻
把常见的克苏鲁元素找出来
通用克苏鲁元素：从世界观层面来说：古老、未知、混乱、太空
太空：塞拉伊诺大图书馆，或者是神话生物被抓到了外星，赛博朋克克苏鲁或者是和克苏鲁无关的《星际穿越》/旧日和神话生物来自于外太空
古老：因为克苏鲁神话很多概念强调的都是“地球形成以前”、“人类出现以前”“人类文明建立以前”出现的东西，突出一个远古洪荒时代的神秘感和恐怖感
例如：你的面前摆着两本书，你是一个神秘学家，第一本书是羊皮纸制成的，上面画着你完全看不懂，奇形怪状的怪物，还有一堆明显不是给人看的字符。另一本呢，非常现代化，A4纸打印，纯白封面，封面上六个宋体大字：“江户四十八手”。
作为神秘学家的你，你会觉得那个比较吸引你呢？很多时候往往前者会给人的感觉更神秘。

古老和未知：
例如：“现在你们站在码头上，出现再你们面前的是一群浑身褶皱、衣不遮体的人型生物，领你们感到恶心的是，他们肩膀上盯着一颗形似鱼类的头颅。发现你们的存在后，那些怪物咧开满是尖牙的大嘴，甩着臭不可闻的黄色黏液朝你们冲了过来。
例如：“迅速掠过水下的黑影，不知从何而来的海草般的腥臭味道，明明空无一物的背后竟传来”啪嗒啪嗒“的咸湿脚步声”
渲染氛围。很多时候你的神话生物隐与幕后比站在台前更有威慑力，也能引起玩家探索兴趣。
初次之外的其他克苏鲁元素：
各种邪教（伏都教、人民圣殿教、奥姆真理教、天门教等，甚至是扭曲主流教派教义而产生的变体）
梦境、噩梦、时间错乱、空间异变
克苏鲁化的古代神话故事、献祭仪式、咒语
古代典籍、远古遗迹、原住民村落、考古活动
精神病人、疯狂对知识的渴求
家族传承、已经灭亡的语言或者文明
例如：HYPERLINK "https://zhuanlan.zhihu.com/p/149061707"(37 封私信 / 22 条消息) 1979年美国人和外星人发生激烈交火的“道西事件”是真实的吗？ - 知乎
背景：
在所有與外星文明有關的傳言中，大部分發生在美國地區，例如美國神秘的51區等等。今天讓我們來了解在美國本土流傳的另一個傳言，它就是「道西事件」。傳說中的「道西計劃」是美國政府和地外文明簽署的互不干涉條約，地外文明給美國政府提供超級科技，而美國政府則允許地外文明在地球上做人體試驗或者玩弄等極其惡劣的行為！最終部分參與計劃的軍官實在看不下去了，秘密組織反抗，將這些被試驗的部分認識解救了出來，之後由於這樣的反叛行為，在軍隊中進行了大清洗行動！根據倖存者的描述，美國軍方在當時有一個「黑色工程」，通過對非自然出現的隧道進行研究，試圖在此進行秘密的軍事實驗。在工程師進行探索的過程中，與外星「灰人」正面接觸，並且產生了小規模的戰爭。
著名的「道西事件」真實存在？倖存者言之鑿鑿，美國回應模稜兩可
倖存者表示，此次衝突中一共有4個「灰人」死亡，由於他們有高科技武器，人類傷亡慘重，一共有66人喪生。死亡的人身上都有明顯的燒灼痕跡，是外星人利用雷射武器造成的，而人類無法抵抗
因此，「道西事件」隨著時間推移被傳得愈發神秘。面對外星人的交易，地球人奮起反抗的可能性很大，他們的真實性卻令人懷疑，這也是「道西事件」撲朔迷離的主要原因。
从这个故事中可以提取出：六个元素（道西军事基地；地下的“灰人”；使用激光武器；手指瞬间被轰掉；外星人的人体实验；地下非自然通道）

把契合的融合起来
从上面的背景里，我们可以联想到TOC里的另一个设定“昆扬人”。
昆扬人和居住在被虹色光辉照耀的幽嘶的蛇人曾有过偶尔的交往，并从它们那里学到了许多魔法，包括不朽的秘密和复活死者的技术。他们骑乘一种样貌接近妖鬼的基因改造人，并用一种有智慧的蜥蜴类奴隶种族的血肉饲喂它们。由于教宗的禁忌，他们很少出现在地表世界上。
昆扬一个位于俄克拉荷马州地下被蓝色光辉照耀的的巨大帝国，那里居住着极其怪异的生物。昆扬人的样子是长颅、褐肤，他们在一次大灾变后逃离地表世界。他们主要崇拜图鲁(即克苏鲁)和伊格;过去也曾崇拜撒托古亚，但自从在黑暗的恩凯伊深渊中发现了一些东西后便不再崇拜它，并毁坏了它的所有神殿。
昆扬人:地下来客
心灵感应:昆扬人彼此之间以及与外人之间用心灵感应沟通，某些具有天赋的昆扬。人还能创造心灵幻觉。
非物质化:昆扬人同时存在与物质位面和星界位面，并可以随心所欲在二者间转换。一个昆扬人可以穿过固体物质，也可以把他摸到的物体非物质化。
武器分解射线枪(造成的伤害无法恢复)
防护: (先进的“灵衫面料“对抗任何攻击均有效)
昆扬人的资料和数据均来自TOC(克苏普速赔)规则书，
详细数据我转化成COC版，在第三P时一起给出吧。
构思模组流程
时间，地点，人物，起因（模组导入环节），经过（模组正文），结果（模组结局）
时代背景
1920s（一些武器设定都是来源于1920年代）
了解当时的通讯工具、交通工具，还有武器型号这些背景信息。
现代
持续时间，考虑到我们只想进行一次地下隧道的探险，游戏内1-3天，
地点：
模组发生在地下地下洞穴或者是军事基地中的，所以就不需要纠结它是发生在那个国家或者那个城市。
设定为马萨诸塞州阿卡姆镇附近的一个美军军方秘密基地或者是一处新发现的考古现场 （非自然地下通道）
假如是军事基地，那留给玩家可选职业和背景设定空间有限。比如说基地的工作人员、军人、军医等
假如是考古活动，那就可以设定这是密斯卡托尼克大学考古学系组建的考古队的勘察现场
在世界观里，密大活跃的时期，大多在二三十年代，其实也很符合克苏鲁世界观背景。
任务
就TRPG来说大部分NPC或者敌人都是为了剧情服务发展的
起因（导入）
是一种将玩家引入剧情的首段‘
让玩家被动卷入事件
例如：大家只是租了一个林间小屋，像度过一个难忘的圣诞节，结果没想到抵达之后发现这座森林中有温迪戈。
或者是：只是坐在快餐店吃饭，突然被托付照顾遗孤的重任
或者是：一睡醒发现自己失忆了
例如：《直到黎明》《冰淇淋商人》
玩家主动卷入事件
例如玩家莫名其妙收到了一封无名信，或者是亲朋好友失踪，受到死亡威胁等‘
例如：警方遇到一起棘手案件求助与社会人士，pc自行决定组成团队
在我们的设定里就可以是：密大考古队的成员在进入地下洞穴后不久便失去联络，而且已经经过三天还没有任何一名成员出来，因此校方决定再组织一支搜救队前往当地进行调查
有人失踪这件事给人带来的紧张感就更强烈，比起单纯的考古行动，而且前面其实也提到了人体实验之类的，也是不错的素材。
模组流程
模组流程分为两种：开放性和线性
开放性：多支线、场景多、线索丰富、自由度高
这就要求比较高
线性：构简练，情节紧凑，适合做短团
线性只需要用一条剧情线把场景串起来，这样设计模组需要的东西就很简单
需要确定关键场景（玩家会经过的）并且保证有可以把大家引导向下一个场景的关键线索来进行下一步剧情展开
预先设计好玩家获得线索的方式（这里涉及到线索设置、技能鉴定等是后续的时期）
把这些场景串起来作为完整的故事
例如：
玩家们使用升降机进入地下通道
在隧道中探索
发现昆阳人研究基地/被袭击
玩家被击毙/被作为实验材料/逃出生天
核心场景只有地下隧道和昆阳人基地，但只有两个场景提供线索太短了，所以可以再额外设置提供线索的场景
进入隧道前的事前调查阶段
与搜救活动组织者的交流:从密大校方了解一些线索/背景信息。
考古队地上营地的探索:延展为营地设置在隧道附近的原住民村落，可以同时获取社交性线索和文字资料性线索
这样除去不能沟通的昆扬人外，我们可以给玩家提供一些交谈来获得线索的机会。而不会出现玩家选择了加点社交技能却没机会使用的机会。
要注意模组是给玩家玩的，所以无论设计场景、线索还是事件时都要考虑玩家可能存在的期待。比如有的玩家可能更加享受战斗环节，有的玩家更加享受收集线索然后推理真相的环节。
现在流程变成：探索地面营地/与消防交流→进入隧道并探索→被袭击/进入基地→结局
接下来需要细化从隧道进入基地的部分。在这里就要利用神话生物。利用昆杨人来营造氛围，这样可以削减玩家的san值或者是为后面真相揭露和故事高潮作为铺垫
比如说：隧道场景
隧道环境单调，线索设置会比较困难，探索空间有限
但这里可以引入昆杨人心灵感应的能力
让玩家进入隧道不久就被昆杨人发现，昆杨人驶入指导心灵幻觉来诱捕玩家作为实验品
这样可以丰富隧道探索的内容并且营造氛围，比较幻觉通常都是人快疯了才有的东西
例如：玩家们想要原路返回时发现原本升降机的地方什么东西都有没有了
这样可以打压玩家的精神值同时避免玩家觉得自己走不下去半途而废
所以再不违背游戏规则的情况下，其实你还可以把原有设定进行一定的衍生和拓展


聊聊COC模组写作中的线索设置
好了不知道时隔多久，反正我们又回来聊COC模组设计了（说实话我自己都忘了上一期扯了什么淡）。

       因为最近接了个剧本杀的稿子，还准备写点短篇小说恰饭，所以估计也没什么时间录视频再剪，你们也看到了上一P的视频还是一个多月前做的，有这一个月的时间都够写好多模组了不是么？

       正片开始之前还是那句话，每个人对coc模组的期望值都不会完全相同，同理每个模组作者在写模组时也都有自己偏好的方向和手法，这里说的都只是我个人写模组时的习惯，如有冲突，请务必以你自己的想法为基准。
        好废话说完，这一P我们来聊线索设计。
        Coc模组不管怎么聊肯定都是先从线索说起，毕竟作为一个战斗系统不是那么出彩的trpg规则呢，至少COC的本意还是要求玩家进行线索的收集和整理，通过解密的方式推动剧情发展的。
        你要是问我凭什么章口就莱，翻翻官方推荐的模组，像上一p提到的《鬼屋》《冰淇淋商人》，或者《废船》就知道他们的癖好了好吧。
        那线索的重要性我们就不多bb了，又不是上语文课。
      我个人呢，是把线索分成两大类：一类是引导性的线索，这类线索主要就是给pc后续的探索和行动提供方向
        另一类则是揭示性的线索，提供的是关于谜题的解决方法、模组内神话内容的相关信息这类东西，主要用途是推动和解释剧情，那当然也算是对pc积极探索的一点奖励，不然“我干嘛要四处观察呢”对吧？

 

        还是分开来聊，先来说引导性的线索。就像我上一P说过的，跑团这种东西说到底是用一个一个场景串联起来的，而把这些场景或者说地点串联起来的就是这类线索了，不管kp还是pl肯定都不愿意pc卡在同一个场景里不知所措，不只浪费时间还会消耗pl继续跑下去的积极性。

       退一步说就算pl脑洞很大，能自己决定下一步的调查目标，指望他们每次都刚好想去能触发既定剧情的地点肯定也是不现实的。而对新人kp来说进入未知的场景基本可以宣告卡关或者被迫提前给出核心线索，最后势必会影响大家的游戏体验。

（当然我们也完全可以不写模组，线索剧情全靠现场编，但是如果这样你还听我上期bb了一个多小时，那你需要解决的问题肯定就不是“不会写模组”这么简单了，是吧？）

        好，回到正题，这种线索呢遍地都是，也不需要刻意花时间去想，只要与你设置的下一个场景有一定联系而且放在当前场景里不显得突兀就可以了。

 

        比如现在你在写一个一点情报都不给就硬让pc去寻找失踪人口的模组（我绝对不是在黑追书人.jpg）。你希望pc下一步去图书馆，那不妨在当前场景里设置一张借书卡或者一本刚从这个图书馆里借出来不久的书来诱导pc前往图书馆调查，或者在pc与npc交谈获取情报时借npc之口告知“失踪者失踪当天去过图书馆”之类的信息。

       这里涉及COC一个隐性的超游点，那就是大家都默认当KP进行描述或者给出信息时特地提到的东西一定是有用的，举个例子：

KP：“你们在受害者的旅行箱箱里找到了一些换洗衣物、日用品和一个造型奇特的小雕像。”

       作为一个上帝视角的玩家，哪怕我的智商真的只有50，我也肯定会去看那个小雕像，是这个道理吧？而且哪怕在现实里我也不会错过啊，这就算是个地方特产工艺品，通过产地我也可以判断受害者去过什么地方......

 

       咳，扯远了，总之一句话，你在设计一个场景时希望pc下一步去什么地方调查，就需要在当前场景里设置相应的线索。

       这类引导性的东西明示暗示皆可，提供多个方向也可，但你如果硬要说“不设置引导性线索是对pc推理能力的考验”，还以让pc卡关为傲的话，那我个人觉得你就是在耍流氓浪费他人生命，而且不接受反驳。

 

除非你的pl亲口告诉你“老子不想要引导性的线索”，pl快乐大过天。（X3）

 

       第二类就是比较麻烦的揭示性线索，不过这名字是我刚才随口起的emmm......其实就是除了引导性线索外的所有线索的集合，听上去也知道这会是一大堆东西。如果说引导性线索真的是“线”索的话，那这类线索大概要改名叫“面”索，毕竟整个模组都是围绕这些东西展开的。

       这类线索的具体内容很难展开说，根据每个故事的不同，相应的线索自然也就截然不同。就拿我最近在搞的剧本杀举个例子：

 

       假如你写的是关于调查一起由人或神话生物制造的凶杀案的模组，那么你需要准备的线索大致可以分为三类：

       一是围绕受害者尸体的线索，包括受害者的死亡时间、尸体受损程度、尸体外部检验信息（外伤）、中枢神经系统受损情况（脑部和脊髓）、内部检验情况（内伤）、是否存在中毒反应，等等；即使你不希望pc亲自进行尸检，至少也要提供一份相对完整的尸检报告，因为受害者的死状本身就是对凶手或神话生物的情报，比如袭击部位的倾向、常用的攻击手段、如果是连环凶杀案的话或许还能提炼出凶手对受害者的选取标准等等。

（如果你想要详尽细致地描述尸体情况，而又对这类知识不太了解的话，个人建议可以看看D.P.莱尔先生写的《法医科学研究室》，可以为你营造逼真氛围提供很多便利。这本书或许对真正的医学生而言显得没那么细致，但对写小说或者写模组而言完全足够了）

 

       二是围绕犯罪地点的线索，包括包括但不限于指纹、鞋印、爪痕、弹头、文件、燃烧物之类的物理证据，或者血液、唾液、毛发、植物花粉、深潜者的鱼鳞等生物证据。当然很多时候这里会包括引导性的线索，但无论如何犯罪现场都是你铺陈细节、暗示凶手/神话生物信息的最好选择之一。

       因为这些东西大多很细碎，我自己写模组时对这类东西也蛮头疼的，但头疼不代表就可以干脆放弃。任何希望拥有浓郁神话气氛的模组肯定都是不吝于用尽手段来彰显神话生物的诡异和恐怖的；而即使你想完全放弃神话元素，制造所谓的“完美谋杀”，也请切记你的模组归根结底是供其他人“玩”的，也请至少用一些需要思考的误导性线索来代替“凶手很聪明，把证据都清理干净了，所以pc什么都找不到，这很合理”这样的憨批设计，否则请带好施工盔预防pl在你头上暴扣。

 

       三是关于剧情的线索，上一期和这一期里已经提到无数次，以后肯定也还会强调的一点是，“跑团”本身就是一个讲故事的过程，没有剧情的故事就像《大笨猫3D》一样令人窒息。

       在我前二十年的憨批生涯里，几乎每次看到侦探小说或者探案的电视剧电影，我都会习惯性地吐槽“为啥这里每个人都苦大仇深的？为啥凶手杀人要那么多理由？就不能是心情不好拎了把菜刀上街乱杀么？”；

       后来，我发现动漫里这样的凶手比较多；

       再后来，昨天我看JOJO时被我妈怒喷“你怎么还看这给小孩子看的玩意呢？”

       那么我想说什么就已经呼之欲出了，提前排除一个错误选项，我可不敢喷我妈.jpg

       好，回到正题，不管你写的是什么题材、什么风格的模组，我相信你都已经想好了自己要讲一个什么故事，而你的线索就是用来代替你的嘴，向pl“解释”这个故事的。

       因为作为一名KP你不可能把所有内容都通过旁白的方式提供给pc，否则跑团这件事就失去了意义，你不如去写篇小说，还能赚点稿费，岂不是美滋滋。如果这还不是写来自己带的团，那你就涉嫌折磨其他KP了2333

       对我而言kp与pc间的互动，就是通过线索的传递达成的。如果你讲的是一个以神话生物为核心的故事，那么你可以通过古籍的记载、口耳相传的童谣之类的方式来向pc传递关于神话生物的信息；如果你讲的是一个冤冤相报何时了的苦情故事，那就通过沾满泪痕的日记纸片、墙上用手硬生生挠出来的“我好恨啊”之类的憨憨线索来向pc传递故事剧情。

       当然以上都只是兴之所至章口就莱......至少苦情剧的那句是，你们要是真拿去用的话，挨了打我可是不承担责任（指医药费）的。

 

       那，看下左下角字数的话，今天到这里差不多该开始收尾，最后我们来聊聊线索的设置方式。

       我个人通常是把埋线索的方式分成三种，当然不用我分大家都是这样设置的：文献型线索、社交型线索、痕迹型线索。

       之所以要把线索拆分成不同的形式来给出，主要是考虑到如果pc全程泡在图书馆里，这本书看完看那本书，显得也太奇怪了吧？而且重复内容过多也是模组和小说的一大忌讳，当然如果你写的是恐怖游轮这种轮回故事那另说，而且恐怖游轮也不是简单的轮回。

       考虑到我一会要去刷无主之地3的季节活动，所以我们就长话短说2333

 

       文献型的线索顾名思义，就是通过古籍、特定的书目、或者日记、纸条这种简洁明了的方式向pc传递信息。因为是直接从书中获取信息，加之现代团还有手机电脑这种imba道具，除了个人骰运不好图书馆次次大失败的情况，这种线索的获取基本上是十拿九稳的。因此个人的建议：尽量把涵盖范围广、相对较基层的线索以这种形式设置；

 

       社交型的线索自然就是在与npc的交流中可以获取的线索。这类线索的设置上，当你的模组有着清晰的条理和人际关系的时候，你可以明确规定某些线索只能从某个npc处获取，但相应的，这样一来如果pc因为这样那样的原因错过了这个npc，而KP又不是那么习惯于变通的话，那么轻则线索断链重则卡关，总之后果会不太愉快；

       因此个人的建议是将“在与npc的交流中可以获得的线索”整体列出来，在跑团过程中根据pc的具体交涉来酌情给出。这并不会削弱npc的独特性，npc是否令人印象深刻更多的是取决于kp的扮演，而非设定中“只有找他才能xxx”。

       至于社交型线索的内容，我个人是习惯于把背景性的、与日常生活有一定联系的线索放在社交型线索中，根据交涉对象的不同（特指各种神秘学者或者密大教授之类）可能也会掺杂一些神话内容。

 

       最后的话，痕迹型线索之前已经提到过，这里也没必要浪费键盘寿命多做赘述，听名字也知道肯定都是些最细碎最杂乱的线索。

       个人比较推荐的是当你的模组中存在神话生物时，多多利用痕迹来强化神话生物的存在感，只有当需要加快剧情节奏或者剧情本身已经接近沸点时再让你的神话生物与调查员正面交锋。不然很容易演变成两种情况：

       一种是“狼来了”：搞只拜亚基隔三差五骚扰pc一下，一次两次可能让pc有点紧张，第三次pc就会想“how old are you”，然后端起狙击步枪加特林招呼起来（不），而且过于频繁的重复战斗轮很容易打断探索和解密的思路，尤其是coc系统下相对缺乏新意的战斗轮。

       另一种自然就是op神话生物造成的提前结团，在正常情况下调查员能获取的战斗能力是会被严格把控的，恢复速度同样比dnd、pf这类以战斗为主的trpg要弱得多，而coc中很多神话生物在战斗中都有压倒性的优势，所以频繁的高强度战斗很容易造成调查员迅速减员，最终灭团。对于灭团或者说bad end我倒是并不排斥，毕竟克苏鲁嘛，大家一起疯是常态，打出happy end才值得惊讶，但作为pc的话我个人更乐意抱着真相或者自以为的真相陷入疯狂，而不是在什么都不知道的情况下被不知道为什么隔一个小时来找一次茬的猎犬吸干。

       你可能会说“克苏鲁就是什么都不知道就被神话生物杀了才合理”，但我会觉得这就是《大笨猫3D》，不同的人有不同的喜好，尽管我自己在开团时也会经常受情绪因素影响陷入偏执，但在意识清醒的时候要强调的还是那句话：

       Pl开心大过天。

 

       最后，因为线索这东西因人因故事不同而异，所以这一期说的都是些大方向上的东西，嘛，你们凑合着看，反正不要钱，多少看一点2333


第三节 关于COC模组中谜题的设置

好了忙完了手头的事情我们回来聊模组，这一期的话我们来看看COC模组中谜题的设置方式和注意事项，下一期的话我们在聊coc模组中的检定和sc设置。
       书接上文，现在你有了一系列线索，而pc获取这些线索的方式通常就是我们常说的谜题/检定了，之所以把二者拉到一起来谈是因为很多情况下为了图方便，我们是习惯于用检定来代替谜题的。
       今天我们先来说谜题，与生死看天、一切靠脸的投骰子检定不同，不管对kp还是pc来说谜题都是可操作性更强的线索获取方式，不过在正式开始介绍前还是要明确一点：如果你设置一个谜题乃至于写一个模组只是为了凸显自己高达250的智商，或者只是单纯地陶醉于pl被你难得团团转或者撕卡的病态快感中，那首先这里不建议你继续看下去，因为这没有意义，其次建议你去找位心理医生咨询一下，因为这可以预防你在以后的现实生活中被人暴打。
       话说的可能有失偏颇，毕竟不同的人对事物有不同的理解，但奈何这是我的专栏，老子就是要这么说，如果引起不适你可以点个踩，谢谢。
       好的，那么现在开始聊正题，如果你解谜游戏玩的够多，自然清楚里面大致都有什么谜题，我的话大概把谜题分成这么几类：寻物谜题、规律谜题、文字谜题、解码谜题。
       定义我们就没必要浪费笔墨说了吧？这都是最通俗的称呼了，我相信你们不是牙牙学语的孩子，我也不是耐心的幼儿园老师。这几种谜题类型之间没有贵贱之分，无非是根据线索内容来选择适合的谜题，我们主要来聊什么样的谜题算是一个“好谜题”。
 
       首先也是最重要的，关于谜题的难度：你要明确在解谜游戏中一个“很难”的谜题并不能等价于一个“很好”的谜题；谜题之所以存在是为了被解开，至少在游戏中如此，这就像鬼泣这样的音游也可以全部关卡D评分通关、魂系列这样浑身上下写满“难”字的恋爱模拟器也可以通过刷级获得爽快感，游戏不分高低，只要玩家从中获得了快乐这就是一款好游戏，模组自然也是如此。
       哦，《大笨猫3D》除外，它就没有快乐。
       如果你很了解你的pl，那么不妨设置一些符合他们喜好、又需要经过一定的思考才能解开的谜题，这样一来既可以调动他们解谜的积极性，又能让他们在解开谜题后获得成就感，提供继续探索下去的动力和期待。
       如果你们只是临时拼凑成的网团那么事情会麻烦很多，至少作为模组作者或KP你要么把上述几种谜题穿插起来放进模组中，具体跑团时视pl反应进行选择；要么就需要有一定变通能力根据pl跑团过程中表现出的解谜倾向即时选择和制作难度合适的谜题。
       但是新人模组作者或者kp在不熟练的情况下这样做很可能导致游戏体验的降低，所以当你要开一个临时拼凑的网团时最好还是选择已经经过多次测试能够完全掌握或者其他作者公开发表过的模组，当然章口就莱的大佬除外。
 
        其次是明确为什么要设置这个谜题，如果只是为了给出这条线索，我为什么不让pc直接过一个“侦查”或是“图书馆”检定呢？当然可以，对于一些情况我们甚至大力推荐使用技能检定来替代谜题，这是coc能带给我们的独特乐趣；
       但当你想要为某个线索专门设置一条谜题时，你一定是有什么东西想向pc表达的，而谜题和解密过程本身就是将你的想法传递给pc的过程，给你们举个例子：
       第一种情况：探查失踪案的pc们使用了侦查技能，在失踪者的书桌抽屉里发现了一个刻着古怪纹样的胸章；
       第二种情况：探查失踪案的pc们使用侦查技能发现靠墙的书架似乎可以推动，推开后发现墙上有一个很隐蔽的暗格，打开暗格发现里面是一个小型的四位符号保险箱，然后pc们使用在床底找到的对照表按照某种顺序打开保险箱，发现里面是一枚刻着古怪纹样的胸章。
       在物理层面上，二者的结果上有什么区别么？没有，都是发现了一枚刻着古怪纹样的胸章，甚至如果是文字团的话第二种情况或许会浪费十几二十分钟时间在冗长的思考和描述中。但这样真的是浪费时间么？
       现在我们加一个假设条件，这枚胸章其实是某个邪教组织的成员名牌，通过调查胸章上的纹样pc可以顺藤摸瓜将失踪者和这个邪教组织联系起来，从而找到下一步的调查方向，换言之这是一个引导型的线索。
       那么在上面设置这样一个可能会浪费十几二十分钟的谜题我个人觉得是完全值得的。道理很简单，一个随手扔在抽屉里的胸章可能不会引人注目，但一个经过层层保密措施严加保管的胸章绝对不可能被无视。
       这就是你通过这个解起来并不算难的谜题自然而然地向玩家传递的信息：这个胸章对失踪者而言非常重要，很可能是找到失踪者的重要线索。
       而如果只是把它和其他通过技能检定得到的信息混杂在一起，pc很可能会因为忽视它的引导作用而导致卡关，在线性模组中这样的情况尤其频发，最终导致的就远不只浪费一二十分钟那么简单了。
       所以我这里的建议是：对一些具有明确引导性、对推动剧情有重要作用的关键线索可以适当设置一些谜题，但考虑到时间耗损和模组长度等因素，谜题的设置范围也仅限于这些关键线索，其他线索完全可以用方便快乐的检定来获取。
 
        再次是具体设置中的一些要点：因为谜题都是对应线索进行设置的，这里也不太好举例子，所以只能罗列一些设计过程中需要注意的要点。
1.明确的目标和谜底。这是所有谜题的核心要素，但对模组作者而言更多的是要明确谜底，因为很多时候pc不会知道这个谜题指向的是什么线索，否则何必要费力气解开它呢？例如上文提到的藏胸章谜题。
2.循序渐进的难度。你不可能给一个还在背26个英文字母的孩子一本全英文本子让他自己读，当然尽量也别给全中文本子，否则后果可能更严重。总而言之，你要保证你的谜题是一步一步引导pc由浅入深思考出谜底，尤其对某些习惯了“我要拿出手机百度一下”的伸手党而言。
3.切忌本末倒置。不要为了设计谜题而设计谜题，要时刻记得谜题是为推动剧情服务的。举个例子：我把pc们关在一个密室里，只给他们一个带着密码的门，一张提示纸、一张维吉尼亚密码表，然后告诉他们“你们去解吧”，而且不允许使用知识检定，只让pl自己解。结果要么是大家都解不出来，要么是有某位大佬花了一个月时间头发掉光终于算了出来，然后几个人终于离开这个房间到了下一个房间，我嘿嘿笑着拿出一张HILL密码表......
懂了吧？就像我最开始红字标注的，这种情况下还会继续跟你跑团的要么是抖M，要么跟你是过命的交情。如果我只是想解谜，我为什么不去玩数独或者纯粹的解谜游戏呢？
4.多线并行常能取得奇效。多线并行就是说你可以同时给pc提供两个或多个谜底相关的谜题，当pc觉得其中一个难以解开时就可以先解其他谜题，然后通过其他谜题的结果反推不会解的谜题。这对模组作者是个不小的考验，但如果能做到的话往往在跑团中能收获到不错的反响，而且对跑团模组来说这其实不难，比如你同时放置多个引导性线索在同一场景中，pc在下一步调查中可选的调查地点就比较多样化，稍微动一下脑子的话你就会发现这不就是所谓的开放性模组么？
       所以其实开放性模组也不是什么高端玩意，无非是注意时间线的变动以及对kp随机应变能力的要求高了点。

第四节 关于coc模组中“检定”设置的建议
那么接上一期继续聊，这次我们来看看coc模组中“检定”的设置。
说起检定你们肯定都比我熟悉，什么“莉莉在目”啊、“我要发动我的技能”啊......桌游店里一时间充满了快活的空气（后仰）。
coc中的检定无非分三种：探索/搜查过程中的检定（下文简称“通常检定”）、喜闻乐见的理智检定（sc），和不喜闻乐见的战斗轮检定（指我个人）。
因为每个kp/模组作者在检定尺度方面都有自己的想法，所以这里只对前两种检定模式提点建议供各位参考，之所以不谈战斗轮是因为我不配lol，我自己实在不喜欢战斗轮，写模组时也不会特别注意战斗轮的细节设置2333。
一.关于通常检定设置的建议：
不要把检定变成卡关点！不要把检定变成卡关点！不要把检定变成卡关点！我觉得这真的很重要，不管对pl还是kp的游戏体验。众所周知，跑团是个很看脸的游戏，很多时候人们都把“检定失败”直接等同于“错过线索”，像我这种“战斗轮重拳出击，探索时唯唯诺诺”的选手已经习惯了因为检定失败而错过各种关键信息、关键道具导致的崩盘，所以对此深恶痛绝2333当然多线程的模组你完全可以用检定来卡pc获取的线索数量，但是在本身结构并不复杂的线性模组中，如果pc因为检定没通过而错过关键线索/指向下一个场景的线索的话，KP要么挠头现编一段脱离于既成框架的新剧情，要么自暴自弃放任大家走向灭团。我倒是不排斥而且还挺支持通过现编锻炼锻炼救场能力，但过多的现场创作可能会拉长战线或导致bug，对彼此都不算特别熟悉的网团来说很容易产生矛盾。不过这属于跑团心态上的问题，我自己跑团时也常年情绪化2333，所以我也不方便多说。总之当你确定了你要创作的是一个线性模组时，请仔细斟酌是否在关键性线索/引导性线索的获取上设置线索，个人的建议是设置一个难度适中的谜题增加趣味性和可控性，不过最终还是要看你的个人想法，我在这信手打字也不过是仅供参考罢了。
检定并不意味着不需要语言描述：这好像是个蛮普遍的问题，也可能是我的思维有点偏激2333，这样，我来举个实际例子：KP：现在你打开柜子打算看看里面有什么，请你过一个侦查检定。我：rd侦查75=90，失败。KP：那你没发现什么值得注意的东西。xx：我也来康康，rd侦查40=10，成功。（超游行为，请勿模仿）KP：你发现柜子里很显眼的位置摆着一把马格南。我：？？？马格南不值得注意么？？？这也是为什么大家侦查/聆听失败后都会调侃说我瞎了/我聋了，而且有趣的是：在规则上这是成立的，只是表述上存在一点问题而已。那么想要防止我无能狂怒的方法也很简单，你只需要把第二次描述改成“那么你敏锐地注意到柜子底板上有一个很不起眼的暗格，而这样的暗格你刚好在某本书/某部电影里看到过，于是你打开暗格，发现里面有一把马格南手枪。”既解释了为什么我没能发现手枪，又让检定成功的人获得一点成就感，何乐而不为呢？话又说回来这并不是KP教程，举这个例子的意思是：这样的问题完全可以在你写模组的时候就避免，只需要你在设置检定前看看规则书上的技能描述。
       其实规则书上对每个技能的效果和用法都给了细致的描述和参考案例，只不过需要一点小学语文老师/公务员培训老师教给你的“抓主旨”能力，比如上述的描述都是在告诉你需要侦查技能能够获得的东西都应该是“不明显”的，在你设置检定时就需要注意一下对成功/失败结果的描述是否能体现这一特质。
3.  根据你的pl性格灵活决定检定的数量：
    这要求对网团来说可能有点苛刻，不过反正聊到了就顺便说说，就像我们常说的，kp总归是吃力不讨好的工作，但该做的还是要做，如果你是专门给某个或者某些pl写的模组而且又对他/他们有一定了解，那么你在设置检定时要做的工作还要加上“考虑他们的喜好”这一条。
        不同的人对跑团有不同的看法，比如我大学时代的室友至今觉得“有3A大作玩为什么要玩既没有图又没有音乐的聊天游戏”，但是他又很喜欢狼人杀。讽刺的是我现在跟他的想法差不多，只不过我还是不喜欢狼人杀2333.
        同理，喜欢跑团的人对跑团同样有不同的看法，有的人喜欢推理成功带来的成就感，有些人喜欢爽快战斗带来的愉悦感，也有人喜欢绝望处境带来的紧张感......对于检定也是如此，有的pl很喜欢充满不确定性和惊喜（指大失败）的骰子检定，也有些人对骰子的不可控性深恶痛绝，这就需要你在写模组的时候考虑pl对检定数量的倾向性来尽量满足他们的需求。
        如果需要举例的话，对于不喜欢检定的玩家，你完全可以把线索的获取方式替换成谜题或者文字游戏，对于不喜欢战斗轮的玩家，你也可以把原定的剧情波峰从战斗替换成与幕后黑手的谈判交涉/旧日支配者降临带来的无法抵抗的毁灭性结局。
二 关于理智检定（ san check）设置的一点建议：
疯狂是sc的结果，不是sc的目的：说到这个问题我忽然好奇你们都是为什么要来跑团2333，之所以会产生这个问题主要是因为大约18年的时候吧，我见识了一群很好玩的孩子，他们设置了一个升级机制，每撕多少张卡可以升一级，然后到处跑去拉人开团，三分钟杀一批pc，而且还觉得很骄傲。时至今日我仍不知道他们的脑子里想的是什么，是无双游戏不好玩还是扫雷太难？所以我只能把这一人群归结为“孩子”，我这个年龄段、小时候常看春晚的人应该都懂2333。说这些主要是想聊聊当你为模组设置san check 时的心态，撕卡并不意味着“你赢了”或者“pl根本不如你聪明，完全被你难倒了”，甚至像我上一篇说到的，当你抱着这种心态当kp，那我只能理解为你在侮辱你的pl和kp这个角色本身，套用一句我们东北街边算命的大仙常说的话：       “你算什么东西？”所以这里的建议是，克制一下你的杀心，就是法海也得确定对方是妖之后才rap大威天龙不是，sc仅作为某种行为可能导致的不良结果/规则书界定的“可能导致sc的情况”的体现。当然，如果你的pl要求“多来点sc，sc少了不够爽”的话，我上面的话全部作废，请务必给他来场san值盛宴。
在sc可能导致“临时性疯狂”或“不定性疯狂”时，酌情考虑降低后续战斗/交涉的难度：我曾寄希望于pl在“临时疯狂”的状态下做出创造性举动破局，结果是得出了上述结论。作为模组作者你要把希望握在自己手里，而不是寄托在别人的嘴里，当然其他某些事情也是同理......嗯，我指的一定是学习。我在网团中见过很多把“临时疯狂”和挂机划等号的pl，或者说最近见到的基本都是如此，哪怕他的症状明明只是“对蠢货的恐惧”。所以对于网团pl的rp水准这种不可控的因素，在写模组时你能做的仅仅是把有很大可能陷入临时性疯狂的pl视作不再存在，至少再接下来一段时间里不再存在，相应地在紧接下来的战斗轮/搜查过程中，你需要设置的检定或者战斗难度就要比全员健在时稍微降低一些。这种事情有经验的kp大抵可以自己灵活应变，无非是把检定难度降个档、交涉时少刁难pc一些之类的，但如果我默认你们什么都懂的话这篇文就没法水下去了，理解一下。 那么对于检定的设置，一时间想到要说的大概就是这些了，看看右下角刚好快三千字，我再唠叨唠叨凑个整，其实推荐你们看看《优秀游戏主持人的罗宾法则》这本书，我是逛乐博睿淘宝店的时候偶然看到的，写的东西很有用，既有主持技巧也有模组写作技巧，总归祝你们都能跑得开心，如果我明天没什么事的话就把npc的设置一起聊了，这个系列刚好收尾。哦，我刚看了一眼乐博睿不知道为什么不卖这本了，那你们康康这本《游戏主持指南》也不错哦~
第五节 关于coc模组中NPC设置的一些建议

那么这次我们来聊coc模组中的NPC设置吧~
在coc中“NPC”意味着什么呢？
对话、线索、战斗......还有粉红和好康的新立绘？
可惜后两个我不能教，所以我们还是来聊正常情况下的npc设置。
众所周知，无论对KP还是PL，NPC的登场都是跑团过程中喜闻乐见的事情之一，这一人群就像现实世界中的临时工，在跑团世界中就没有什么事情是他们做不到的（虽然大多数时候都不会是什么好事）。而且除了我们上述说的几个作用外，与npc的交流也可以在coc紧张的剧情氛围中带来一点缓冲余地，或者更紧张2333.
总归说了这么多，关于怎么才能设置一个“好”源氏npc，我个人是有这么几点建议：
1.明确设置这个npc的目的：
尽管npc有太多的用途和可操作性，在决定放置一个npc在你的模组中时，你仍需要明确他/她/它/祂在你的模组中扮演的到底是一个什么样的角色，是引导pc前往下一个场景，还是提供某一条隐秘的线索，抑或是受幕后黑手所托前来误导pc的棋子？并在模组中明确地写出来。
之所以会这么建议是为了保证跑团过程中你自己或者使用你模组的其他kp对模组的掌控力。毕竟大部分人写模组还是为跑团服务的，而跑团过程中根据具体情况的差异需要npc做出的反应也往往难以预计。在亟需灵活变通而又缺乏纲领性信息指导的情况下，本身不太擅长变通的kp很容易陷入不知所措或者给出超前性线索的怪圈，虽然并不是无法圆场，但可以提前解决的问题何必等爆发出来再下手呢？ 
这里要顺便提到的一个问题是，“npc很多”不一定等同于“模组内容很充实”，单线程模组中尤其如此。举个例子，现在你要写的模组内容是调查一桩凶杀案，凶手是一个外来人口，只不过恰好路过公寓楼下遇到了受害者，然后临时起意动了刀子（随口一说，请勿模仿）。这个时候你确实可以把受害者所住的整栋公寓楼的每个住户都一一设置为有名有姓的npc，加上个人简介洋洋洒洒四五千字，但其中有价值的内容会有多少呢？ 
我当然不排斥内容充实、细节描写入微的模组，但不管你是在写模组还是小说或者其他的什么，“有效内容”占全文的比重都决定了你的作品质量，如果你不想把模组写成这片小短文一样毫无营养的随笔的话，我觉得还是沉下心来从那些看起来简单但其实很重要的事情做起比较划算。
2.鲜明的角色特征：
或许这是老生常谈了，但确实是能够衡量一个npc的塑造工作是否足够成功的标尺。
比如当你对我提起《卡森德拉的黑色嘉年华》，我可能已经忘记了大部分pc的姓名，但是我会记得有个叫菲利普的npc“歧视智商低的人”；再或者我对《住在秋千上的人》中的pc只记得一堆外号，但是我会记得有个叫陈硿的npc无慈悲地枪毙了电波（虽然她其实是真人扮演的npc，而且顺便帮我认识了硿这个字2333）。
你看，这就是成功的npc塑造。
在具体的跑团过程中，包括我在内的很多不够成熟的kp都会因为情绪波动/既成社交习惯等等因素导致扮演出的npc“千人一面”，这是需要用经验的积累和心态的调整解决的，但并不妨碍我们在写模组的时候为npc赋予足够鲜明的角色特征。
跑团中展现npc特征的方式无非外表和性格两种。比如《黑衣人》肯定不是在说主角心黑，而是用主角的外在特征给观众留下相对深刻的印象，而《半个尼尔森》应该也不是说尼尔森这个人只有半边身体，否则这就是恐怖片了2333.
我觉得大家都是成年人或者快要成年的人，外在描写和性格种类应该不需要我列一个表格出来一一赘述，实在不行你可以百度一下“性格”或者“外貌特征”，会有很多小学语文老师为你解答。
总而言之，真正让npc“出彩”的方法还是积累足够的扮演经验和社会阅历，不过这个东西难以强求，对于本就不善交流的新人kp/模组作者来说，能够有意识地在模组和扮演中为角色赋予某一种或多种特质就已经很不错了。
这里特别要提到的是关于对话方面，你大概需要尽量确保npc的对话符合其身份和时代背景。你很难让一位贵族夫人大谈贫民窟的景象，也很难让一位常年出海的远洋渔夫对母猪的产后护理如数家珍，这是身份上的差异；如果你选择了1920年代，一位物理学家自然不能拿出黑洞的照片向你展示，除非他已经引起了猎犬的注意，这是时代背景上的差异。或许你会认为这些无伤大雅，但多一些细节上的东西总会让你的模组稍稍令人信服一些。
3.请务必避免npc之间的冗长对话：
在很长一段时间里我都认为这是自然而然的事情，用最近我听得很烦的烂梗来说就是“不会吧不会吧，不会真有kp把pl仍在一边自己扮演两个npc自娱自乐吧”，直到大约去年四五月份我真的遇到了一个这样的kp。
当时的情况大概是：开团前我被告知这是一个根据《诡秘之主》改编的同人coc模组，作为一个跟新鲜事物基本没什么交集的老古董，那是我第一次接触《诡秘之主》这个ip，但是不懂诡秘之主不要紧，coc我总略懂一二吧，所以应该没什么问题吧？
然后整个四小时左右的跑团过程中，尤其是决战部分，我们四名pl都是在围观kp自嗨中度过的。整个决战过程中火球与风刃齐飞，浓雾共水汽一色，全程只有两个对立npc在用dnd中的基础法术互殴，我们pc声明的所有行动都被kp直接无视，然后打完收工，辅以一句“我真的尽力了，只有这样你们才能活下来”。
我可真是谢谢你哦。
你要知道人对作品的第一印象是很重要的，拜这个团所赐，我至今对诡秘之主这个明明应该很不错的小说完全提不起任何兴趣和好感，以至于我不知道这位kp是黑粉还是什么说出来不太好听的人2333 
话赶话说到这里我顺便提一句，如果你真的对某部作品喜欢到不行，你可以选手书或者同人小说等能够独立完成的题材进行二次创作，至少别人最多瞄一眼不喜欢就不看了，说得伤人一点就是：
“没有金刚钻别揽瓷器活”。
回到正题，作为一个模组作者/kp，你要清楚跑团是你和pl合作完成故事的过程，而不是你和你自己共同完成故事，pl能否参与到游戏中直接决定了他们的游戏体验。
如果你参加过面团你就会发现当你分饰两角开始自己和自己辩论时，你的pl大概会开始闲聊或者吃零食喝奶茶，总之不会在意你在bb些什么，没有地点约束的网团就更不用说了，pl对后续剧情失去兴趣对kp或模组作者来说是最大的失败，你需要做的是时刻提醒他们：“你们才是这个故事的主角”。而非喧宾夺主自行其是，
否则你还不如去写个短篇小说赚点稿费。
实在想不出其他方法代替，必须要通过npc间交涉，而pc在旁倾听的方式给出信息时，这里的建议是概括对话的主要内容呈现给pl，而不是一句一句地刷屏。

